---
layout: post
title: "影子"
date: 2005-08-31 10:41
comments: true
categories: 小说
---

<div class="begin-indent2em"></div>
我叫徐光源，出生在一个富裕之家，也许我的出生就注定了我悲惨的命运。我很小就问父亲关于我的名字的来历（你难道不觉得我的名字很怪吗？）父亲只告诉我他最喜欢的小说《源氏物语》的主人公就叫“光源氏”，随后他便滔滔不绝地跟我谈那部小说。而我则专心致志地看着他的书架搜寻那部他最爱的小说，可是我始终没有找到。所以我觉得他关于我的名字的来历的说法纯属奇谈怪论。

我三岁的时候父亲就让我学习钢琴和小提琴。父亲说这是他儿时的梦想。我不负他的所望，八岁的时候我便开始登台演出。我的老师们都说我天赋异才。其实我自己最清楚,我并没有音乐天赋，我有的只是学习天赋，换句话说就是我有极强的学习能力。事实上我并不喜欢音乐。于是在我十岁那年，我便退出了音乐界。那时我记得我跟父亲说再也不想碰钢琴和小提琴了。大出我所料他竟然很平静地对我说：“既然你自己已经做了决定我也不好来改变。”然后我就转学了，转到一所谁也不认识我的小学，我终于过上了平静的生活。在那里谁也不认为我是个天才，甚至连我自己也淡忘了自己的才能。

<!-- more --><div class='read-more-mark'></div>

我一直认为自转学以后直到那件事的发生的这一段日子是我一生中最快乐的时光。那件事彻底断送了我的平静生活。有时候我想那天如果我没有赴约的话或许就不会有以后的事了。但是想了又想，即使那时没有发现那个事实，迟早也会发现的。

那是我十二岁的暑假里的一个午后，我最好的朋友也是我唯一的一个朋友杰约我在街心花园相见。我提早了十分钟到那里可是他却比我更早。我远远地看见他一个劲地看表，脸上有一种心急火燎的表情。当他看见我的时候，就急匆匆地向我跑来。

“有什么事吗？”

他好像没有听到我的话一般，完全不理会我。灼热的阳光晒着我们，他也似乎完全没有察觉到。忽然，他撇下我一个人走了起来，我赶紧跟上他。他坐到了一条石凳上，同时示意我也坐下。那条石凳足有50℃，而他似乎完全不在乎。他终于开口了：“你知道吗？我们已经做了六年的朋友了。”我第一次感觉到他的话中带有寒冷。

“是啊！”我一边应着，一边点了一下头。

“那个秘密也困了我六年了啊──”他看者我那种眼神我未曾见过，“自从我第一次见到你就发觉了你的与众不同，你的影子……”此时我们的影子就在我们的前面，那种惊愕如暴风雨一般袭击了我。

“你的影子比别人的淡，比别人的淡一半！”我清楚地听到他咽下唾沫的声音和大口喘息的声音，而我的眼死死盯着地面，看着我的影子和他的影子。我忽然意识到我的名字的来历，我意识到父亲早已发觉了我的残缺，却认为我是光源。我陷入深层的恐惧，我觉得好像所有人都知道我的残缺惟独我不知道。

“原来你自己也不知道，你的秘密我没有告诉任何人。开学的时候我不会再在这个小镇了。再见！”他说完如幽灵一般走了。

我独坐在那里，直到脸上晒出了一层盐碱。我不记得我是怎样回到家里的。那一天我和父亲吵架了。这是记忆中的第一次也是最后一次。我怒视着父亲我认为造成我的残缺的都是父亲的责任。他见我如此这般以少有的语气问我：“怎么了阿源？”的确他平时说话除了寒冷就是冰冷。

“呵，我活了十二年才发现自己的残缺。关于我名字的来历我终于明白了。我也总算看清自己的影子了！”书房里弥漫着彻骨的寒冷。

“你都知道了。”他冷冷地说。我没想到他的态度竟这样冷淡。于是我摔门就走。

我钻进我的房间拉上窗帘，然而可恶的阳光依旧钻了进来。我恨光，有光的地方就有影子，有影子我就回会发现我的残缺。于是我让仆人用黑布将窗封住。我过上了不见天日的生活。我只准阿金婆给我端茶送饭。阿金婆是我的奶妈，我母亲在生下我之后就死了，所以我待阿金婆就像待妈一样。

我在黑暗里生活了两个月，我一直思考着发生在我身上的一切，为什么我会比别人少一半影子；我的另一半影子又在哪儿呢。我在黑暗里寻求答案。两个月里我只进行了一次交谈。那天阿金婆给我送饭，我说：“阿婆，你说我有什么特别的吗？”

“少爷，你每天都待在屋里这就挺特别的。”

“不，我是说除了这点。”

“除了这点，我想起来了。少爷刚出生的时候老爷为了纪念夫人给您取名叫贤。不过没过多久少爷您就害了很严重的病。后来您的病好了，老爷就把您的名字改为光源。”

“可为什么这件事没人告诉我呢？”

“少爷可是您从未问过我们啊。”

随后我便要她出去了。其后的一段日子里，我继续待在黑暗里思索。但不管怎样暑假一过，我我必须回到有光的世界里，至于影子的事，也不用担心十二年来就连我自己都没有发现，不过我再也不愿住在这小镇了。

我冲出房间的日子是在八月三十号，那天的阳光格外刺眼。我站在太阳底下，看着影子从西向东。直晒到皮肤上结了一层盐壳。原来我并不恨阳光，我恨的只是我的影子。然而当地面上只有我的影子的时候，我却无从恨起。

有些事无法预料，也就难以避免。

我不记得开学的第一天我是怎样回到家的。那一天我见到了我最熟悉的人──杰。我们对视了足有一分钟。他先是对我笑笑，后来便不知所措，脸上现出扭曲的表情，那时的我直感到一阵寒冷，周围的一切于我来说已不重要。没有想到我们去了同一所中学，又奇迹般地分在了同一个班。我的痛苦旁人又怎能理解。下课的时候他偷偷地找我。他说：“太巧了。我们竟在同一所中学还在同一个班。”

“是啊！真是太巧了！”

“如果我的出现令你不自在，那我明年就转学。”

“不用了。也许这就是命运想躲也躲不开啊！”我的话未免有些冷。诚然，我在心里已经开始排斥他了。也是在那时我播下了他的死的种子。

他未对我的话语做出一些像样的表示。

一切是那样奇怪，我原以为再不能与他友好相处，然而我们相安无事地进了高三。我是全校第一，杰是全校第二。作为优等生我与杰完全不同，我总是形单影只，独来独往；而他呢总有一大堆的朋友围着。我不知从什么时候开始憎恨他，我憎恨他总有人围着，总是有说有笑。在这样的情境下我开始憎恨他。然而我将自己伪装得除他以外再没有任何朋友的样子，处处都依赖他。然而那样的憎恨不足以让我痛下决心杀死他。也许我憎恨他的真正原因还是影子的缘故，作为知道我的这个秘密的旁人我实在不能完全相信他能守口如瓶。毕竟誓言这东西轻的如一片雪花。

我时刻等待着。我以那双在黑暗里训练了两个月的眼睛窥视着他的一举一动。我有足够的智谋让他死去，但缺少一个机会。然而那个机会终究还是来了。

那时离高考大概还有一个月，杰说想搬出宿舍，于是我提出邀请他到我的家来住一段日子。他完全没有戒心得接受了。他实在不可能想到他的一生将断送在我的家里。

那天是星期六，我已经下定决心要杀死他。傍晚六点，我打开钢琴，那钢琴是我八岁的时候弹过的，自我退出音乐界起我再也没有动过它。然而就在昨天晚上我以十分熟练的手法反复弹奏了贝多芬的《悲怆》和《月光》，我说过我再也不想弹钢琴当然空弹不算弹奏。我所做的无非是想留下指纹证明我曾做在自己的房间里弹奏钢琴。然而我弹奏的钢琴曲却要在今天晚上夺走杰的未来，死人是不需要未来的。我挑选了我的钢琴曲CD那是一张仅有《悲怆》和《月光》的CD。我以试验了很久的音量播放，然后走出房间，由外锁住房间。这门由外锁住的情况与由内锁住的情况完全一样。然而此时我却犯了一个严重的错误，但这个错误却成了我逃避罪责最为有力的证据，也成了我恐惧的开端。

我伫立在杰的房门口，左手托着的盘子里有着两杯咖啡，一杯放了过量的安眠药，那种药正是杰经常使用的（杰有神经衰弱的病）。我敲响了门，他请我进来。我敲门的方式以及他应门的口音，正是六年前彼此的感觉。在进门的一刹那，我流出了眼泪，然而我并没让他看到。这是我和杰的最后一次对话，我轻轻地走向杰，心里发出如此空洞的话。

“我想和你聊一聊。”说这话的时候，我用食指和中指勾着咖啡杯的北柄，把那北放有安眠药的咖啡放在他的面前。

他将手旁的书签放进书里，随后合上书本。看着眼前的咖啡腾起的热气，以极其平稳的语气说：“我也想和你聊一聊。“

我无语地看着他，这时我房间的音响响了起来，那是贝多芬的《悲怆》。正如我此时的心境，再怎么说都不过分，我将亲手杀死自己唯一的朋友

“那是《悲怆》吧，那个旋律让我感到彻骨寒冷。”他询问似地看着我然后喝了一小口咖啡。那液体流入食道的声音在我耳边回响，我觉得格外刺耳。

我点了点头。我不想让人知道我正在他的房间里。

“《悲怆》那是你八岁时的成名曲。事实我对古典音乐是到了痴迷的程度，你一定会感到奇怪吧！是啊，在过去我们交往的日子里，我从未提起过我知道你的过去。”他转盯着自己端着咖啡杯的右手。

“为什么你从未提起过呢？”我诧异地看着他尽量压低声音说

然而他并未顾及我的问题，独自盯着他的右手说道：“你第一次登台献演的小提琴曲是莫扎特的《G大调弦乐小夜曲》，那场音乐会结束后，你就被誉为‘如莫扎特般的神童’。然而你十岁的时候就退出了音乐界。中间你只出了两张唱片《贝多芬钢琴奏鸣曲集》和《莫扎特弦乐小夜曲集》，虽然只有两张却是精华，因为仅有两张。我以前最不了解的是你为何要在十岁的时候停止音乐生涯。直到我与你在那个偏僻的小镇相遇，并成为你的朋友后我才了解了你的心。那是孤独啊，从内心深处发出的孤独。听《悲怆》的时候那种孤独感让我透不过气来，过去我认为那是对人生悲哀所发出的感叹，可是那却是你内心发出的孤独。小夜曲说什么是唱给情人听的，还不如说那是奏给自己听的。情人算什么一个个体永远无法透彻地了解另一个个体。最后惟有自己的小夜曲奏给自己听，才能慰藉自己的孤独。遇上你的那一年我反复听你的两张唱片，然后泪流满面。”

他喝了一口咖啡不容我插话继续说；“你一直是我最崇拜的人，当你十岁退出音乐界，我真的很伤心。然而当我在那个偏僻的小镇遇上你并成为我的朋友，我才明白，那是因为你高高在上的孤独。即使是现在，你也依然孤独。你那任何人都无法可及的成绩使你孤独一人。即使是我也永远只能跟在你的身后。也许可以作为你的另一半影子那样存在。关于影子，打从我认识你的那一天我就发现了你的影子的与众不同。那种淡淡的影子可能正是造就孤独的源泉。所以我最后的那个夏天以为再也见不到你的夏天，我告诉了你关于影子的事。那时我并不想伤害你，我完全是想保护你。诚然，那时候我一句像样的话都没有说出口。实在是我认为那时无论我说多少话你都会忘记的，更确切地说是，你根本听不进去。那种陷入无尽自我的状况我也曾经有过。那时的你也正是陷入了那样的境地。”

我突然产生一种非常绝望的感情。

杰就这样不停地说，直到《悲怆》转入第三乐章的结尾部分他的声音戛然而止。然后他一饮而尽杯中的咖啡。那时的他如断了线的风筝一般。喝完咖啡他长抒出一口气。然后保持沉默像是等着我开口。我还是开口了：“对不起。”我只说了这三个字，然后带着我咖啡杯悄然离去。有种莫名的感伤流进了我的心，在关上门的那一刻我仰头看着天花板，我想：再见了，我最好的最后的唯一的朋友。

当我再一次进入杰的房间时，他已经躺在床上，没脱衣服，发出平静的鼻息声，那是一种会渐渐变弱的鼻息声。我戴着手套从他的床头柜中取出安眠药瓶，从中取出几颗，然后把瓶子放到床边。随后走出他的房间，看了看天花板，我已经泪流满面。

我回到了自己的房间那种惊愕如啸一般冲击了我，银色的月光透过没有拉上的窗帘的窗倾泻进我的房间。我站在那里，感受着银色的月光抚摩肌肤的感觉，音响还在放着《月光》感觉旋律仿佛是从钢琴本身发出的。《月光》渐渐转入终曲，我守侯在音响旁等待着终止符。“嗡”的一声，今夜的一切就此结束。

与预想的结果一样，杰死了，永远地进行着无梦的睡眠。他走得那样安详。我甚至觉得他就这样死了，比我如此这般活着更为幸福。

来查案的是一个很令人意外的家伙。没戴眼镜然而视力极为差，他是到我家的最后一名警员，却在我家门前寻找了半天门铃，直到被老管家发现。看上去三四十岁，抑或是由于他的衣着使他显老。穿的是便服，黄色体恤，那种黄色如同在黄沙浆里泡过一般。白色短裤，左口袋旁有黄色的锈迹，然而并没有钥匙，看来他今天他回不了家了。脚上一双风凉鞋，却穿着袜子。无所谓高矮胖瘦，这方面几乎没有突出的。

“您好，我叫李吟贤，很高兴认识你，徐先生！”这是他对我说的第一句话。先用您再用你，显然是想把我当朋友。然而我并不领情。

“您好，我叫光源！”

“啊，是那个音乐神童。”他一机器平缓的语气说出了我的身份。那种面无表情的神态让我觉得他不好对付。

“那是我十岁前的事了。不要提那些事了。你应该知道房里死的那个是我最好的朋友。”

“对不起！我并不知道。我查案并不需要带入任何私人感情。那么让我仔细办案吧！”他把“仔细”说得犹为响亮，其实是说给我听的。在他看来这个案子极为简单，无非两个可能：一是杰真的是自杀；二是我杀了他。然而他在这个案子的开始就断定是我杀了杰，在着一点上他却违背了自己的原则，真是个心口不一的家伙。

至于他们查案我并不想介入，因为我不知道该以怎样的姿态来棉队这件事。

一个上午我都待在阁楼里，打着空调，所以炎热对我来说以无所谓。我望着阴翳的天空，这是夏日里的闷热的阴天。我的家已经完全被警察占领，每个出口都有人把守。父亲则以一贯的冷漠对待这件事，即使他知道事情的真相，或许他根本就知道。我一边喝着红茶，一边望着天窗上的一只蜻蜓。一个很可怕的念头在我脑中产生，杰或许正在某处看着我。

我终究没能在家吃成中饭。带我到署里的就是那位李吟贤，还有一个带金丝眼镜的。显然眼镜受制于李吟贤。他们带我到了二楼的审问室。这里的采光出奇得好。靠街的窗是蓝色的，地板上映着些许树影。我有一种感觉那曾是一间画室，然而不知何种原因这里变成了审问室。或许整个警署原本便是一个美术馆。审问室的中央只有一张桌子，桌子的两边各有一把椅子。房里惟有桌子和椅子，墙上没有标语，没有画像，没有钟。那是一个绝对的审问室。李示意我坐在一把椅子上，然而他自己没有坐下。他示意眼镜也坐下，然后自己走到墙角，靠在墙根，一副完全没有睡醒的样子。

眼镜干咳了一下。“请问，您的姓名。”说完他从西装里掏出一本笔记本。

“徐光源，双人徐，阳光的光，源头的源。”我以平缓的语气说。

“职业呢？”他记下我刚才说的话。

“高中生。”

“昨天晚上六点到八点，你在干什么？”他手握着笔，那是一支有透明笔管的圆珠笔，笔芯快用完了，因为我看不到笔油。圆珠笔的悲哀便是知道自己有限。

“我在弹钢琴。”

“那弹的是什么曲子？”

“《悲怆》和《月光》。”

“作者？”

“贝多芬。你会不知道么？”

“现在是我问你问题。你可以问我但我可以不回答。”他扶了扶眼镜，然后机械地将刚才的谈话记录下来，继续说：“那你是反复弹那两首曲子的？”

“是的。至于交替的程序我已经不记得了。”

“你有没有去过杰的房间？”

“昨天晚上没有。”

“那白天呢？”

“有。”

审问室里充斥着笔尖沙沙的摩擦纸面的声音，以及一问一答。他甚至问到我昨天吃的东西，起床时间，甚至小便次数。那便是贫瘠，贫瘠的土地里只有贫瘠的泥土以及贫瘠的蚯蚓。的那种问法，以及那种一丝不苟记录的架势，让我联想到他想写一部关于无聊人生的小说。然而那一边呢，李一直靠在墙角，想让世界忘记他一般。

无聊的审问一直持续着直到眼镜开始重复他原先的问题，而我已经饥肠漉漉。这时李出现在我的面前，说：“你饿了吧？”

“是的。”我照实回答。

“我们给你买饭去。”

说完这话。眼镜站了起来，把圆珠笔揣进上衣口袋，然后把笔记本放进裤袋，然后说：“对不起我没有介绍我自己，我叫沙泽，沙漠的沙，润泽的泽。”

“奇怪的名字，流动的沙子啊。”

“我很喜欢《悲怆》和《月光》，待会儿见。”

两个人并排走出了门，是那样的不协调，沙泽穿着西装，那样热的夏天。

他们走后我长时间地注视着李靠过的角落，那似乎有什么特别。我走过去，伫立在那个墙角，的确有很特别的东西，是裂缝。然而仔细一看那却并不是裂缝，竟是用笔画上去的。看来这儿的确有可能曾经是画室，抑或是李或者沙泽或者其他人闲来无事画上去的。这便是百无聊赖的人为百无聊赖的人开的玩笑。

没有表，没有钟，没有手机，时间于我来说不知是进是退，或者凝止了也未可知。正当我看着裂缝发呆的时候，门打开了。而我只看到了一条手臂，随后便消失了。接着出现一个人的后背，光着膀子。在不到一分钟的时间里，一架黑色的三角钢琴便出现在审问室中，就在那一排蓝色的窗下。随后那两个抬钢琴的光着膀子的便离开了这里。给人的感觉是他们自觉不适合这里，就主动消失。接着这空间里又只剩下我一个人，但此时还有一架钢琴陪着我。我走向窗，拉上窗帘。伫立在钢琴前，手抚在钢琴盖上，感到莫名的熟悉，因为那钢琴上也有着熟悉的忧伤。我仔细得观察了他的每一个细节，令我惊讶的是这架钢琴与我的几乎没有任何差别。我只剩下最后的识别标志了。我打开琴盖，最左边的琴键上没有划痕，这不是我的钢琴。

这时候李和沙泽回来了。李换了一件绛红色的衬衫，下身是笔挺的西装裤，可惜穿了一双白色球鞋。沙泽手里提着塑料袋，里边放着三份盒饭，以及三罐啤酒。两人似乎完全没有看到钢琴一般。沙泽把盒饭放在桌上，然后示意我坐下，随后自己也坐了下来。惟有李站着，因为仅有两把椅子而已。

那盒饭是纯粹的盒饭，何谓纯粹，就是没有任何可取之处，也没有任何不足之处。这也是平庸，平庸到连缺点也不存在。然而啤酒却很够味，冰镇过，感觉就像把碎冰块直接滑进食道。但是另两个人却像是训练有素般丝毫没有流露出任何感情。也许他们早已习惯了这饭菜的平庸和这啤酒的够味。

吃完饭后，沙泽又开始审问我，而李则站在有“裂缝”的墙角沙泽所问的问题却与上午的问题完全相同，但沙泽还是一丝不苟地记录了下来。将近一小时，审问室埋葬在问与答以及笔尖的沙沙声，期间沙泽换了一支圆珠笔，那支死了的圆珠笔被扔在桌子的抽屉里。当在无可问时，沙泽陷入了沉默，同时整个审问室也一片寂静。

这时李打破了寂静：“光源，能否为我们弹奏一下《悲怆》。”

“对不起！恐怕我无法满足你的愿望。”我没好气地说。

“你不觉得这钢琴很眼熟吗？”

“但这不是我的钢琴。”

“果然还是骗不了你，这世界上仅有这两架一模一样的钢琴，但他们两个还是有不同之处。这架钢琴是我的，他右边的第一个键有划痕。你的钢琴该不会有划痕吧？”

“的确有，只是在左边的第一个键。”

“算了你不弹的话，就让我来弹吧。”说完他走到钢琴前，随之沙泽站了起来，将他的椅子移向钢琴。

李开始弹了，优美的旋律随着他的指尖流淌出来，可是我没听过那首曲子。有种陌生的熟悉捉住了我。我开始分不清他的弹奏，直觉得那旋律是从我的指尖流淌出来的。所有的技巧，所有的修饰，甚至连小动作，都与我的如出一辙。

一曲终了。我和沙泽都沉浸在刚才的音乐之中。

“影子情人。”

“你说什么？”

“我是说这首曲子的题目是‘影子情人’。”

“影子情人。”我重复了一遍，“能让我弹一下吗？”

李点了点头，随后从座位上站了起来。我的手指触在了键盘上有种温暖流遍了我的身体。我开始弹奏李刚才弹奏的曲子。当前奏结束时，李却开始跟着我的琴声唱了起来：

{% blockquote 赖雅妍-影子情人 http://www.xiami.com/song/119925 %}
已经穿习惯你的皮衣  
好像还在你怀里  
你最喜欢的歌手我也在听  
成为了我的必需  
原来我已重叠了你  
怎么那么像你  
朋友说我说话那种语气  
你不曾离去  
分手过了这一大段日子  
为何都没有过去  
带着你的影子能到哪里  
当我低头就看到你  
每一处都还有你  
你没带走的  
溶入我血液随着我来呼吸  
黑色的回忆  
只能做你的影子  
安静又不能言语  
每一步都随你  
又不算在一起  
我的痛没有言语  
永远是你的影子  
和你那么的靠近却没有位置
{% endblockquote %}

我想哭却不想流泪，于是我没有落泪，但无法抑制住自己的悲伤。这就是影子的悲哀吗？

“能不能容我与你一起弹奏。”李说。

我点了点头，他便搬了椅子到我旁边。

“那么弹奏什么呢？”我看着琴键问。

“弹我所想弹的，叹你所想弹的，我们来一次即兴二人四手演奏。”这时我才发现李理了头发，刮了胡子，显得精神焕发，看上去不过二十多岁的样子。

“开始吧。”我看着自己的手说。顿时四只蝴蝶在键盘上飞舞。正如他所说的，我们两个人各有各的主题，丝毫没有顾及到对方。但奇怪的是两个人的主题却配合地非常好，当我弹下此键的时候，他弹下彼键，丝毫不会出现紊乱。对于与我第一次配合的人，这俨然是一个奇迹。我看见他闭着眼，一副非常陶醉的样子。他的手是那样白皙，丝毫没有血色，让我不得不联想到那是一种病态的白。偶尔他的手擦到我的手，直感到冰冷与肌肤的光滑。我在怀疑那是一双女人的手。

我们两个人同时止住旋律。然后便是长时间的沉默。直到沙泽打破了沉默：“我不想这么说但我不得不这么说，你们如左右手般配合得天衣无缝。”

李则以冰冷的眼神看着我说：“你可以走了。”

“可是我有一个问题。”虽然有些低沉但足以听清，“你几岁了？”

“由于某些原因我今年17岁，与你同一年出生。”这不免让我有些意外。

我与沙泽下楼梯的时候，听到李在审问室里疯狂地弹奏钢琴，是李斯特的曲子。

沙泽送我回到了家。家与平时的家没有任何区别。亲人，惟有父亲；没有温暖，惟有冰冷。

杰的葬礼的那一天，阴雨濛濛。一大早，老管家交给我一封信，是李吟贤写给我的。牛皮纸信封，没有邮票，没有封口，除了这些没有什么特别之处。白色的信纸没有划行，却写得出奇得整齐。那些字无所谓好看，却给我舒服的感觉。信的内容如下：

<div class="end-indent2em"></div>
<div class="begin-indent2em" filter="p, blockquote"></div>

{% blockquote %}
阿源:<span class='executable-content'>that.parent().css({\'text-indent\':0});</span>

容我如此称呼你。

谢谢你那天陪我弹钢琴。

有些事不必说出来，然而不得不说出来。关于杰的死，我想只可能是你杀的，因为杰根本没有自杀的理由。比如：杰放在桌子上的小说，只看了一半还夹了书签；床头柜里的论文只写了一半，所谓的一半不是指可断可续的，而是指不得不继续写下去的那种；甚至连那天的日记他都写好了，丝毫没有提到想死的意思。一个想自杀的人，何苦在临死前看一部无法看完的小说，何苦写一篇不得不继续下去的论文，何苦写一篇丝毫没有绝望气息的日记。我想放在桌子上的小说你不可能没有看到，据我猜测你是怕引起不必要的麻烦。那天夜里你该是端着两杯咖啡，一杯加药，一杯没加，或者两杯都加药。然后你把咖啡给他，总之使得杯子上不留下你的指纹。你所谓的弹钢琴不过是你预先准备好的CD而已，这点从你的房间我找到了线索──就是那张CD以及那套非常精致的音响。整个计划并非天衣无缝，但如无法找到确实的证据，也无法对你怎样，这就是你的聪明之处。可是有一点我实在不甚了解，就是那扇窗的窗帘你并未拉上。我认为那窗帘本该是拉着的，因为只要在那个时段（六点到八点），有人出现在窗前的话，你的计划就会彻底失败。然而那样的事真的发生了。但是却成为你与此案无关的最为有力的证据。那天夜里的那个时段先后有三个人看见你坐在钢琴前弹钢琴。那是确实的看见，每个人都在窗前伫立了足有十分钟。据他们说是被你的琴声所吸引。我实在不明白为何此侧有一个徐光源，而彼侧又有一个徐光源。一个在此侧弹钢琴，令一个在彼侧杀死杰。这让我觉得你是在照镜子，但是却又不像，因为两个徐光源并不有任何的牵连，此侧的并不受制于彼侧的。这不得不让我联想到这世界上存在两个徐光源。但是我又无法找到另一个徐光源。于是这个案子便只能以杰服安眠药自杀，你无罪释放宣告结束。作为警方代表的我也不想在过问此事。

真的很谢谢你陪我弹奏钢琴。我们的钢琴出自同一位师傅，而且只有两架。虽然那一天是你十岁后第一次弹钢琴，但却比你十岁以前弹的更为出色，也许是因为你真正地喜欢上了音乐。祝你

一切顺利！

李吟贤  
6月×日<span class='executable-content'>that.parent().css({\'text-align\':\'right\'});
{% endblockquote %}

读完信的时候，我倒吸了一口冷气。有一种恐惧拽住了我的心。我看一眼脚下的阴影，不禁寒从中来。那个在黑暗中弹奏钢琴的人怕就是我的半个影子。我一位他已经消失不见，然而他却在我身边。但是比起我的半个影子，那个李吟贤更为可怕。

葬礼安排在那个我与杰相遇的小镇，杰的家里。由于路途遥远，杰在那所中学的朋友除了我一个都没有来。杰的家是一座有着木篱笆院子的两层小屋。一进院门左手边是一口大水缸，积了足有十厘米深的水。来参加杰的葬礼的几乎都是杰的亲戚，而他的亲戚大多也是上了年纪的人，我想也只能算得上是杰的父辈的亲戚，怕是于杰并没有多大关系。正如杰所说的于他来说真正称的上朋友少得可怜。有一个人吸引住了我的视线，那是一个着一身黑衣的人，黑色的西服，黑色的领带，黑色的衬衫，戴着黑色的礼帽，巨大黑色墨镜，像是特为不让人看清自己的相貌，甚至连他的袜子也是黑色的，可惜脚上穿的是一双白色的球鞋。我不知道他是杰的朋友还是亲戚，我只知道在场的无一对他的存在表示过什么。

主持葬礼的是杰的哥哥，二十多岁。我只在六年前见过他一面，我记得那天我去杰的家玩，原本的计划是家里一个人也没有，可是杰的哥哥却在中途突然出现。我那时看到的是一张没有任何表情的脸。遇到杰的哥哥纯属意外，因为极总是避免我于他的哥哥接触。杰是一个无法于自己哥哥相处好的人，杰的哥哥还是像上次见面一样面无表情，看不出应有的沉痛。

杰的父亲看上去四五十岁，黑色的西服的衣袖上别着黑纱。那张老脸上也是没有表情，然而这于杰的哥哥的面无表情完全不同，那是痛苦地过分失去了表情。我想他得知杰的死讯是曾分崩离析。

我不露声色地用眼角的余光注意着黑衣人。他是那样寂静，从进来到现在，他从未挪动自己的脚步，也没有做出任何动作，也没有说过一句话。那种情状让我想起在无风的炎热夏日午后金灿灿的麦田里孤独守望着的稻草人。有那么一会儿，我甚至觉得黑衣人是根本不存在的东西，而是我的想象的具象化。

整个葬礼黑衣人只是站在那里，没有上香，没有慰问家属，没有挪动脚步。然而当葬礼结束来吊唁的人纷纷出去时，他也跟着他们出去。我快速跟上。外面下着很细很细的雨，雨滴落到地面，听不到声音。他就在我面前，我在后面追，却始终无法缩小我与他之间的距离。他没有回过头，但我却能明显地感觉到他感觉到了我的存在，而亲他在逃避我。他拐进一个胡同，我也跟着进入。但是令我意外的是，那是一个死胡同。除了墙意外我没有看到任何标志性的东西，泛黄的白色的墙的底下泛着绿色。墙角的裂缝是那样眼熟，让我想起那个我与李吟贤、沙泽待过的审问室的墙角的裂缝。正当我起劲地看着裂缝是，我突然产决到颈后如被万吨巨轮的铁锚砸了一般，然后便什么都不知道了。

当我醒来的时候，发现躺在自己的床上，我望着熟悉的天花板无阿感到陌生。我是怎么回来的？我向我自己发问，却得到同样的回声。我发现自己的脑袋的空白。我起床了，照往常一样，在屋子里转圈，想听到些许关于我的只言片语，但是很令我，失望我什么也没有 听到。所有的人待我都如往常一样。似乎昨天什么事也没有发生这反而让我更痛苦。我再一次问自己是怎么回来的，但听到的仍只是回声，以及发现自己脑袋的空洞。我只能沮丧地对自己说我的记忆不见了。一切无从考究的东西也就失去了考究的意义，对于这件事我只能发出一声叹息。

我度过了一个凄惨的暑假，阿金婆和父亲先后死了。死的那样轻松，前一天夜里安稳地入睡，第二天早上再也没有迎来脸上丝毫没有痛苦的表情。在两个人的葬礼上我都看到了黑衣人，与在杰的葬礼时一样，黑色的西服，黑色的领带，黑色的衬衫，黑色的礼帽，黑色的墨镜，黑色的袜子，以及白色的球鞋。与上次一样，所有旁的人无一对他的存在表示过什么，而他也只是纯粹地来参加葬礼，他只是站在自己的位子上一动不动，直到葬礼结束。与上次不同的是，我没有追赶黑衣人，因为我害怕像上次一样出现记忆空白，那种空白使我觉得我的身体不再是我的。但是我却强烈地想解开黑衣人之谜，至少我想再见见他。于是我在那个暑假，参加了许多素不相识的人的葬礼，然而没有一次见到黑衣人出现。

于是我整日在惶惑中度过。然而那样的状况并没有维系多久，因为开学了，我开始了我大学生活。我进了本城的K大学，这令我所有的老师与同学都非常诧异，因为K大学的默默无闻，它的默默无闻使我的同学无一报考这所学校。然而我这正是我所希望的，远离，远离那个认识我的群体，默默无闻的度过这四年。在大学里我主修戏剧历史，选修德语。我原本打算无聊地度过这四年，然后回家和老花匠一起照顾花草，把自己的思想如肥料一般烂在花园里。然而这一切因为一个人的出现完全改变了。

那一日上的是“古希腊悲剧的起源”，我在中间的位置，不前不后无心听讲，却装作听得饶有兴味的样子，毕竟老教授已经瘦得除了头颅外，其他部位基本如火柴棍一般。耳边是这样一段话：“在古希腊，当葡萄熟了的时候，要举行盛大的庆祝仪式，那么在这个仪式上，要祭奠酒神狄俄尼索斯，因此在这些歌舞中间，就开始有人来扮演人物了，最开始是扮演‘羊人’，也就是载歌载舞的人们，头戴羊角，身披羊皮，还弄个羊尾巴，在古希腊语里这种人叫做萨堤洛斯‘羊人’，‘羊人’在酒神的歌颂中扮演人物，这就开始产生了戏剧，而古希腊语中‘悲剧’一词的原意为‘羊人之歌’……”然后我的脑里便出现了头戴羊角，身披羊皮，载歌载舞的人的形象，接着便是一阵猛烈的头痛──我被石头砸了。低头寻找那块石头，却发现上面粘了一张纸条，我取下纸条看了正面的字：

>中午12:00月华咖啡厅见！（后排带墨镜的）

我把纸条翻过来看到的是空白。我抬头看一眼老教授，他好像根本没有发现这边的异常，于是，我扭过头去只看见一个戴墨绿色窄框墨镜的女孩正冲着我笑。我没有作出任何表示。她反戴着鸭舌帽，头发齐耳，上身穿着绿色与白色条纹相间的体恤，下身是一条蓝色牛仔裙，白色球鞋，纤尘不染。我只是想着我差点被你砸死，你还笑得出来。

我问了三四个人才在十二点前走进月华咖啡厅。我选择了靠门的桌子坐下。服务员过来招呼我，我要了一份蛋炒饭和一杯果汁。出奇得很，周围的人几乎都在吃着炒饭，喝着果汁，而喝咖啡却纯乎成了异类。背景音乐飘进我的耳朵，我直感到一阵寒冷，竟是巴赫的《勃兰登堡协奏曲》，何苦在此地播放这种音乐呢？也许只有一个理由──帮助消化。

我在十二点之前扫尽了盘里的炒饭和杯里的果汁。餐具撤下去以后，那个女孩也出现在了我的面前。她摘下眼镜，我看到的是一双无比清澈的眼睛，我想她戴上墨镜不是因为阳光而是因为怕她的眼睛引起不必要的麻烦。她也要了一份炒饭和一杯果汁，我又要了一杯果汁。我看着她如同非洲难民一般的吃相，于是把自己的果汁也递过去，然而从刚开始到现在我们还没有进行过任何对话。

直到她喝完我递给她的果汁，她才开始说话：“我说，光源，你是不是老喜欢看别人吃饭呢？”

“不是的，可是你怎么会知道我的名字的？”我以诧异的眼神看着那双摄人心魂的眼睛。

“不是每次上课都有点名吗！”她显得理所当然，“可是你却不知道我的名字，我叫李琳，木子李，琳琅满目。”

“哦！”

“你是我见过的人中最为特别的一个。”李琳看着桌子上花瓶里唯一的一朵红玫瑰说。

“有什么特别的吗？”

“你明明不喜欢戏剧历史课，却装作非常喜欢。”

“何以见得？”

“因为你能感觉到石头砸了你的脑袋，因为你原意在这里陪我。”

“哈哈！”我笑出了声，但是在看到她的眼睛时我笑不出来了，因为那是毫无光亮的眼神。接着天轻轻地如呓语一般说：“明明想死却好端端地活着。”

我无语地看着她。接着她粲然一笑，说：“吓着你了吧！”

“的确够吓人的，像鬼附身了一般。”

“你愿意娶我为妻吗？”

“啊（第二声）？”

“啊（第一声）！”

“嗳（第三声）！”

“唉（第四声）！那么陪我一下午怎么样？”

“不是还有课吗？”

“你不是不喜欢吗？”

“好吧！”

“万岁！那么我们现在就走。”她把钱放在桌上牵着我的手向门口走去，她的手是那样冰冷。门口早已有一辆宝蓝色的宝马等候着。司机恭敬地打开车门请我们进去。我感觉自己进入了这个女孩精心设计好的圈套之中，待司机坐稳，李琳便对他发号施令：“回家！”

一路上我们只进行了一次对话。

“你叫我琳子吧。”

“那你叫我阿源吧。”

“不，我喜欢叫你光源。”

然后便是长时间的沉默。她的手始终握着我的手，手始终是冰冷的。

车子停在一幢非常气派的别墅前。别墅前有一个巨大的草坪，草修剪得整整齐齐。琳子牵着我的手下车，沿着草坪中间的石子小径走向房子。我们在门口停下，琳子按响门铃。一阵悦耳的铃声过后，一个脸如橘子皮的老人打开了门。仍旧是她牵着我的手，走了进去。琳子在我的耳边轻声说道：“他叫彼得。”

我也在她的耳边轻声说道：“就是看守天堂之门的老彼得？”

她点了点头然后便是会心一笑。

我们径直上了二楼，她在一扇门前停下了，她放开了牵着我的右手。用那右手抚摸着门上的花纹，那是一种我不熟悉的花纹。她深吸一口气，像是下定决心一般，打开了门。出现在我面前的是一个庞大的图书室，地上铺着非常精致的红地毯，接着我意识到李吟贤错了，因为我又看到了一架与我的钢琴一模一样的钢琴，就摆放在窗前。

“你能陪我看一会儿书吗？”琳子看着我的眼说。

“好的。”

然后她牵着我的手走进屋里。她迅速地游走于书架之间，挑选了五六本书，然后放在红地毯的中央，坐在地毯上开始阅读。于是，我也学着她的样子挑选了几本乐谱，我靠着她的背坐下。

整整两个小时，我们都沉浸在书页翻动的声音。期间我找到了上次李吟贤弹奏的李斯特的《钟》的乐谱。直到我的双腿开始麻木，琳子对我说：“光源，你知道吗，这图书室是我父亲留给我的，他在八年前服安眠药自杀了。从小到大，都只有我一个人在这里看书，你是在这里陪我看书的第一个人。”

“哦！”我不知道该怎样回答她。

“我感觉到了你的背的温暖。”她站起来，拉着我的手走到钢琴前，要我坐下，她说：“为我弹奏一曲吧！”

“好吧！”我的手指触到琴键，又是那一股熟悉的忧伤。最左边没有划痕，最右边也没有，那确是第三架钢琴。我弹奏起《影子情人》，我觉得似乎只有这首曲子才能适合现在的情境。当前奏结束时，李琳如李吟贤一般唱了起来。歌词完全相同，而比李吟贤唱得更为动听、忧伤。

一曲终了。我这一次抑制不住泪水。琳子为我拭去泪水，然后很自然地我们互相拥抱，我作出了一个决定我要娶眼前这个女子为妻，用我的手温暖她的冰冷的小手。直到我的手开始麻木，直到我肩膀被她的泪水打湿，她才牵起我的手离开图书室。

我们上了三楼，停在一扇巨大的绛红色门前。我听到有水流的声音从门的那边传过来。门被琳子打开了，那是一个暗室，然而天花板却会发光。原来我们正在一个巨大的鱼缸底部，我们的头上鱼儿，脚下还是红地毯，如踏在松林的地面上一般全然听不见脚步声。琳子牵着我的手来到房间的正中央，然后我们一起躺下。

“琳子，你怎么会知道《影子情人》的？”

“嘘！”她看着我的脸，将左手食指放在嘴唇上，让我不要说话，接着把手放在耳旁，示意我仔细听好。我看着鱼儿在我的头顶上悠游，听着鱼鳍划水的唉乃之声，握着琳子的小手，时间对我来说是进是退，抑或凝止不前，已然不再重要。我愿就这样牵着琳子的小手直到死掉。

然而太阳还是在提醒我时间的逝去。直到房间陷入一片黑暗，琳子才跟我说话：“我是那个人的妹妹。你的钢琴，他的钢琴，以及我的钢琴都出自我的父亲之手。只是在你与我们在相识以前，你认为这世界上只有一架那样的钢琴，哥哥认为只有两架，而我知道有三架。”

“那么为什么你哥哥只知道有两架？”

“因为哥哥十岁的时候就离家出走了，父亲正是在那以后完成了这第三架钢琴以后，然后服安眠药自杀。”

我握着琳子的手说：“在图书室里我作了一个决定，我要你成为我的新娘。琳子你愿意嫁给我吗？”

我听见眼泪流淌的声音。

“我不愿你哭泣，我不愿你双手冰冷。”

“你知道吗，从我第一眼见到你的时候我就喜欢上了你。然而一切都已经晚了。”她放开牵着我的手，把头枕在我的胸膛。

“可是为什么呢？”

“我不能告诉你，至少请不要在今夜问我。”

我把琳子拥入怀里。“琳子，我想让你知道，我的影子比别人的淡一半，为此我杀死了我最好的朋友。”

“这些我都知道了。”她的声音明显有些倦意。

“琳子，累的话就睡吧。”

“我不能睡，好不容易等到今天。”

然而琳子终究没有抵挡住汹涌而来的睡意，在睡去前琳子说了这一生的最后一句话：“我原意做你的新娘。”第二天早上，琳子已经冰冷，而我的影子却变完整了。
 
##尾声

李吟贤的日记：

{% blockquote %}
这是我见过的最痛苦的死法。房间里播放着巴赫的《G弦之歌》。阿源用自己的双手掐死了自己。然而他的脸那样平静。与上次见面不同的是，他终于有了完整的影子。看来妹妹也已经死了，光源也解开了影子缺失之谜，但是妹妹还是失败了。
{% endblockquote %}

日记就此结束。
